+++
title = "०३ निमेषादि-काल-मानस्य नैमित्तिक-प्रलयस्य च वर्णनम्"
+++

**श्री-पराशर उवाच—**

**सर्वेषाम् एव भूतानां त्रिविधः प्रतिसञ्चरः ।**

**नैमित्तिकः प्राकृतिकस् तथैवात्यन्तिको लयः ॥१॥**

**श्रीधरः** — प्रतिसञ्चरः प्रलयः ॥१॥

**ब्राह्मो नैमित्तिकस् तेषां कल्पान्ते प्रतिसञ्चरः ।**

**आत्यन्तिकस् तु मोक्षाख्यः प्राकृतो द्विपरार्धकः ॥२॥**

**विष्णुचित्तः** — प्राकृतोद्विपरार्धक इति जल्पनात् परार्ध-द्वयात्मके ब्रह्मायुषि पूर्णे प्रकृतौ तत्-कार्यस्य लयः प्राकृतः ॥१॥

**श्रीधरः** — प्राकृतोद्विपरार्धक इति जल्पनात् परार्ध-द्वयात्मके ब्रह्मायुषि पूर्णे प्रकृतौ तत्-कार्यस्य लयः प्राकृतः ॥१॥

**श्री-मैत्रेय उवाच—**

**परार्ध-सङ्ख्यां भगवन् ममाचक्ष्व यया तु सः ।**

**द्विगुणीकृतया ज्ञेयः प्राकृतः प्रतिसञ्चरः ॥३॥**

**श्रीधरः** — प्रथमांशे परार्ध-मानम् उक्तम् एव । तथापि किं तद् एव मानं परार्धस्य उत प्रकारान्तरम् अप्य् अस्तीत्य् आशयेन पुनः पृच्छति—परार्धेति ॥३॥

**श्री-पराशर उवाच—**

**स्थानात् स्थानं दश-गुणम् एकस्माद् गण्यते द्विज ।**

**ततोऽष्टादशमे भागे परार्धम् अभिधीयते ॥४॥**

**विष्णुचित्तः** — एकं दश शतम् अस्मात् सहस्रम् अयुतं ततः परं लक्षम् ।

प्रयुतं कोटिम् अर्थार्बुदम् अब्ज खर्वं ततो निखर्वं च ।

तस्मान् महा-सरोजं शङ्कुं सरितां पतिं ततश् चान्त्यम् ।

मध्यं परार्धम् आहुर् यथोत्तरं दश-गुणं हि वै तज्-ज्ञाः ॥

एवं द्विपरार्ध-मानुष-वत्सरे तु महा-संहारः ॥४॥

**श्रीधरः** — प्रकारान्तरम् अप्य् अस्तीत्य् आह—स्थानात् स्थानम् इति । यथाह वायुः—

कोटि-कोटि-सहस्राणि परार्धम् इति कीर्त्यते ।

परार्ध-द्विगुणं चापि परम् आहुर् मनीषिणः ॥

स्थानं दश-गुणं विद्याद् एकं दश-शतं ततः ।

सहस्रम् अयुतं तस्मान् नियुतं प्रयुतं ततः ॥

अर्बुदं न्यर्बुदं चैव वृन्दं चैव ततः परम् ।

खर्वं चैव निखर्वं च शङ्खं पद्मं तथैव च ॥

समुद्रो मध्यम् अन्तश् च परार्धं परम् एव च ।

एवम् अष्टादशैतानि पदानि गणना-विधौ ॥

कल्प-सङ्ख्या-प्रवृत्तस् तु परार्धो ब्रह्मणः स्मृतः ।

तावच् चेषोऽस्य कालस्य तद्-अन्ते प्रतिसृज्यते ॥ इति ।

एकं दश-गुणं दश, दश दश-गुणं शतं, शतं दश-गुणं सहस्रम् इत्य् एवम् एक-स्थानादीनां मानतो वृद्ध्या अष्टादश-स्थाने परार्धं भवति कल्पाश् चात्र साङ्ख्येयाः । कल्प-सङ्ख्या-प्रवृत्तस् तु परार्धो ब्रह्मणः स्मृतः इति वायूक्तेः । 

ततश् च कल्पानां कोटि-कोटि-सहस्राणि परार्धम् । तद्-द्विगुणं परं ब्रह्मायुर् इत्य् उक्तं भवति । यत् तूक्तं प्रथमांशे—

निजेन तस्य मानेन आयुर् वर्ष-शतं स्मृतम् ।

तत्-पराख्यं तद्-अर्धं च परार्धम् अभिधीयते ॥ \[१.३.५\]

एवं तु ब्रह्मणो वर्षम् एवं वर्ष-शतं स्मृतम् । \[१.३.२६\] इत्य् आदि ।

तस्मिन् पक्षे कल्पानां षट्-त्रिंशत्-सहस्राणि ब्रह्मण आयुर् इत्य् उक्तं स्यात् । अनयोश् च पक्षयोर् महा-कल्प-भेदेन व्यवस्था । यद् वा, यथोक्त-कल्प-शब्देन लक्षणया तद्-अंश-भूत-दिव्य-मानुष-वर्षादिभिः परार्ध-मानेन विरोध इति सम्पादनीयम् ॥४॥

**परार्ध-द्विगुणं यत् तु प्राकृतः स लयो द्विज ।**

**तदाव्यक्तेऽखिलं व्यक्तं स्व-हेतौ लयम् एति वै ॥५॥**

*न कतरेण व्याख्यातम्.*

**निमेषो मानुषो योऽसौ मात्रामात्रा-प्रमाणतः ।**

**तैः पञ्चदशभिः काष्ठा त्रिंशत्-काष्ठा कला स्मृता ॥६॥**

**विष्णुचित्तः** — यः प्राग्-उक्तओ निमेषः, असौ मात्रेत्य् उच्यते मात्र-प्रमाणत्वात् । एक-मात्र-लघ्व्-अक्षरोच्चारण-काल-सम्मितो ह्य् असौ ॥६॥

**श्रीधरः** — नैमित्तिकं लयं प्रपञ्चयिष्यन् निमेषादि-क्रमेण प्रथमांशोक्तम् एव कल्प-प्रमाणम् अनुसारयति—निमेष इत्य् आदि सप्तभिः । मात्रैव मात्रा सैव प्रमाणं यस्य सः एक-मात्र-लघ्व्-अक्षरोच्चारण-मात्र-काल-सम्मितो निमेषः । निमेष-काल-तुल्यो हि मात्रा लघ्व् अक्षरं च यत् इति ब्रह्माण्डोक्तेः ॥६॥

**नाडिका तु प्रमाणेन सा कला दश पं च च ।**

**उन्मानेनाम्भसः सा तु पलान्य् अर्ध-त्रयोदश ॥७॥**

**मागधेन तु मानेन जल-प्रस्थस् तु स स्मृतः ।**

**हेम-माषैः कृत-च्छिद्रश् चतुर्भिश् चतुरङ्गुलैः ॥८॥**

**विष्णुचित्तः** — तुलया मितस्याम्भसोर्ध्व-त्रयोदश-पलानि, अर्धं त्रयोदशं येषां तानि अर्ध-त्रयोदश सार्ध-द्वादशेत्य् अर्थः । सा नाडिका उपचारात् तैर् नाडिका ज्ञातव्या इत्य् अर्थः । 

कथम् ? इत्य् आह—हेमेति । माषः पञ्च-गुञ्जा-मानम् । जलस्यैतत् सार्धं पल-द्वादशकं मगध-देश्य प्रस्थं पूरयति । स च प्रस्थश् चतुर्गुणः सन्न् नाडी-ज्ञापक इति शेषः । यथाह वायुः—

उन्मानेनाम्भसश् चापि पलान्य् अर्ध-त्रयोदश ।

मागधेन तु मानेन जल-प्रस्थो विधीयते ॥

एते चाप्य् उदक-प्रस्थाश् चत्वारो नाडिका घटः ।

हेम-माषैः कृत-च्छिद्रश् चतुर्भिश् चतुरङ्गुलैः ॥ इति ।

एवं चतुर्-माष-सुवर्ण-रचित-चतुरङ्गुल-सूचीकृताधश् छिद्राद् आढक-जल-पूऋणात् पञ्चाशत्-परिमाणाद् घटात् तच्-छिद्रेण पञ्चाशत्-पलं जलं यावता कालेन निःसरति तावत्-कालो नाडीत्य् उक्तं भवति । 

अथवा अहो-रात्रेण जलस्य पूरणं निःसरणं वा षष्ठि-वारं यथा स्यात् तथा तत्-पात्र-मानं कार्यम् । अन्ये तु चतुर्-माष-हेम-निर्मितया चतुर्-अङ्गुलया सूच्या कृत-च्छिद्रे सार्ध-द्वादश-पले ताम्र-पात्रे तत्-प्रमाणं जलं तच्-छिद्रेण यावता काले प्रविशति स काल एका नाडिका तानि पलानि मागध-मानेन जल-प्रस्थ इति वर्णयन्ति । 

कृत-च्छिद्रैर् इति च पठन्ति । तत्रायम् अन्वयः—सा नाडिका चतुर्भिर् हेम-माषैः कृत-च्छिद्रैर् निष्पन्नान्य् अम्बह्सोर्ध्व-त्रयोदश-पलानीति ॥८॥

**श्रीधरः** — नाडिकाज्ञानोपायम् आह उन्मानेनेत्य्-आदिनार्धेन । अम्भसः उन्मानेन उन्मीयते अनेनेत्य् उन्मानं पात्रम् । अर्धोनानि त्रयोदश सार्ध-द्वादशेत्य् अर्थः । उन्मान-रूपेण घटितानि सार्ध-द्वादश-पलानि सा नाडिका । सार्ध द्वादश-पल-ताम्र-निर्मित-पात्रान् नाडिका ज्ञातेत्य् अर्थः । 

किं-प्रमाणं तत् पात्रं कार्यम् ? तत्राह—मागधेनेति । मागधेन प्रमाणेन जल-प्रस्थस् तु स स्मृतः इति । सार्ध-द्वादश-पल-जलेन हि मगध-देश्यः प्रस्थः पूर्यते, तावत् प्रमाणं पात्रं कार्यम् इत्य् अर्थात् सिद्धम् ।

ननु तथापि पात्रेण कथं नाडिकाज्ञानं क्रिया-परिच्छेद्यत्वात् कालस्येत्य् आशङ्क्य क्रिया-सिद्धये प्रस्थं विशिनष्टि—हेमेति । माषः पञ्च-गुञ्जः हेम-माषैश् चतुर्भिः चतुरङ्गुल-शलाका-रूपेण कृतैः कृत-च्छिद्रः । तद् उक्तं भवति—सार्ध-द्वादश-पल-ताम्र-मयं मागध-प्रस्थ-सम्मितम् ऊर्ध्वायनं पात्रं चतुर्-माष-चतुर्-अङ्गुल-हेम-शलाकया कृत-च्छिद्रं जले स्थापितं तेन च्छिद्रेण यावता कालेन पूर्यते तावत्-कालो नाडिकेति । तथा च शुकः—

द्वादशार्ध-पलोन्मानं चतुर्भिश् चतुर्-अङ्गुलैः ।

स्वर्ण-माषैः कृत-च्छिद्रं यावत् प्रस्थ-जल-प्लुतम् ॥ \[भा.पु. ३.११.९\] इति ॥८॥

**नाडिकाभ्याम् अथ द्वाभ्याम् मुहूर्तो द्विज-सत्तम ।**

**अहो-रात्रं मुहूर्तास् तु त्रिंशन् मासो दिनैस् तथा ॥९॥**

**श्रीधरः** — तथा त्रिंशता दिनैः मास इत्य् अर्थः ॥९॥

**मासैर् द्वादशभिर् वर्षम् अहो-रात्रं तु तद् दिवि ।**

**त्रिभिर् वर्ष-शतैर् वर्षंषष्ठ्या चैवासुर-द्विषाम् ॥१०॥**

**तैस् तु द्वादश-साहस्रैश् चतुर्-युगम् उदाहृतम् ।**

**चतुर्युग-सहस्रं तु कथ्यते ब्रह्मणो दिनम् ॥११॥**

**स कल्पस् तत्र मनवश् चतुर्दश महा-मुने ।**

**तद्-अन्ते चैव मैत्रेय ब्राह्मो नैमित्तिको लयः ॥१२॥**

*न कतरेण व्याख्यातम्.*

**तस्य स्वरूपम् अत्युग्रं मैत्रेय गदतो मम ।**

**शृणुष्व प्राकृतं भूयस् तव वक्ष्याम्य् अहं लयम् ॥१३॥**

**श्रीधरः** — नैमित्तिक-लय-प्रकारम् आह—तस्य स्वरूपम् इत्य् आदिना यावद्-अध्याय-परिसमाप्ति ॥१३॥

**चतुर्युग-सहस्रान्ते क्षीण-प्राये मही-तले ।**

**अनावृष्टिर् अतीवाग्रा जायते शतवार्षिकी ॥१४॥**

**श्रीधरः** — क्षीण-प्राये दुर्भिक्षादिभिः ॥१४॥

**ततो यान्य् अल्प-साराणि तानि सत्त्वान्य् अशेषतः ।**

**क्षयं यान्ति मुनि-श्रेष्ठ पार्थिवान्य् अनुपीडनात् ॥१५॥**

*न कतरेण व्याख्यातम्.*

**ततः स भगवान् विष्णू रुद्र-रूप-धरोऽव्ययः ।**

**क्षयाय यतते कर्तुम् आत्म-स्थाः सकलाः प्रजाः ॥१६॥**

**विष्णुचित्तः** — क्षयाय रुद्र-रूप-धरो भूत्वा ॥१६॥

**श्रीधरः** — क्षयाय रुद्र-रूप-धरः सन् । आत्म-स्थाः स्वस्मिन् लीनाः प्रजाः कर्तुं यतते प्रयतते ॥१६॥

**ततः स भगवान् विष्णुर् भानोः सप्तसु रश्मिषु ।**

**स्थितः पिबत्य् अशेषाणि जलानि मुनि-सत्तम ॥१७॥**

**विष्णुचित्तः** — सप्त रश्मयः । 

सुषुम्नो हरिकेशश् च विश्वकर्मा तथैव च । 

विश्वव्यचा स्वधा संयद्-वसुर् अर्वाग्-वसुस् तथा ॥ इत्य् उक्ताः ॥१७॥

**श्रीधरः** — सप्त-रश्मयः पूर्वोक्ताः । 

सुषुम्नो हरिकेशश् च विश्वकर्मा तथैव च । 

विश्वव्यचा स्वधा संयद्-वसुर् अर्वाग्-वसुस् तथा ॥ इति ॥१७॥

**पीत्वाम्भांसि समस्तानि प्राणि-भूमि-गतान्य् अपि ।**

**शोषं नयति मैत्रेय समस्तं पृथिवी-तलम् ॥१८॥**

**श्रीधरः** — प्राणि-गतानि रक्त-वसादीनि । भूमि-गतानि तटाका-स्थितानि ॥१८॥

**समुद्रान् सरितः शैल-नदी-प्रस्रवणानि च ।**

**पातालेषु च यत् तोयं तत् सर्वं नयति क्षयम् ॥१९॥**

*न कतरेण व्याख्यातम्.*

**ततस् तस्यानुभावेन तोयाहारोपबृंहिताः ।**

**त एव रश्मयः सप्त जायन्ते सप्त भास्कराः ॥२०॥**

**विष्णुचित्तः** — भास्करा आरोगो भ्राज इत्य् आदयः ॥२०॥

**श्रीधरः** — भास्कराः सप्त । आरोगो भ्राजः पटरः पतङ्गः स्वर्ण-रो;ग्यत्तिषीमान् विभासः इति सप्त सूर्याः श्रुत्-उक्ताः ॥२०॥

**अधश् चोर्ध्वं च ते दीपास् ततः सप्त दिवाकराः ।**

**दहन्त्य् अशेषं त्रैलोक्यं सपाताल-तलं द्विज ॥२१॥**

*न कतरेण व्याख्यातम्.*

**दह्यमानं तु तैर् दीप्तैस् त्रैलोक्यं द्विज भास्करैः ।**

**साद्रि-नद्य्-अर्णवाभोगं निस्नेहम् अभिजायते ॥२२॥**

**श्रीधरः** — आभोगो विस्तारः । निस्नेहम् अतिरूक्षम् ॥२२॥

**ततो निर्दग्ध-वृक्षाम्बु त्रैलोक्यम् अखिलं द्विज ।**

**भवत्य् एषा च वसुधा कूर्म-पृष्ठोपमाकृतिः ॥२३॥**

**ततः कालाग्नि-रुद्रोऽसौ भूत्वा सर्व-हरो हरिः ।**

**शेषाहि-श्वास-सम्भूतः पातालानि दहत्य् अधः ॥२४॥**

*न कतरेण व्याख्यातम्.*

**पातालानि समस्तानि स दग्ध्वा ज्वलनो महान् ।**

**भूमिम् अभ्येत्य सकलं बभस्ति****८६२**** वसुधा-तलम् ॥२५॥**

**विष्णुचित्तः** — बभस्ति भक्षयति । भस् भक्षणे दीप्त्योः ॥२५॥

**श्रीधरः** — हिनस्ति भस्मीकरोति ॥२५॥

**भुवर्-लोकं ततः सर्वं स्वर्-लोकं च सुदारुणः ।**

**ज्वाला-माला-महावर्तस् तत्रैव परिवर्तते ॥२६॥**

*न कतरेण व्याख्यातम्.*

**अम्बरीषम् इवाभाति त्रैलोक्यम् अखिलं तदा ।**

**ज्वालावर्त-परीवारम् उपक्षीण-चराचरम् ॥२७॥**

**विष्णुचित्तः** — अम्बरीषं मार्जन-भाण्डम् ॥२७॥

**ततस् ताप-परीतास् तु लोक-द्वय-निवासिनः ।**

**कृताधिकारा गच्छन्ति महर्लोकं महा-मुने ॥२८॥**

**विष्णुचित्तः** — कृताधिकारा मन्व्-आदयः । दशावृत्त्या सप्त-पातालानि त्रयो लोका इति दश तेष्व् आवृत्त्या वृत्त्य्-अभावेन । यद् वा, ताप-दशाया आवृत्त्या । परैषिणः पर-स्थानैषिणः । अथवा त्रैलोक्ये ये कृताधिकारा मन्व्-आद्याः, ते हृताधिकारा भोगात् प्रक्षीण-तद्-देश-भोग्य-कर्माणः सन्तो महर्-लोकं प्राप्य तस्माद् अपि तप्तात् तल्-लोक-वासिभिः सह स-शरीराः जन-लोकं यान्ति । तेषां मध्ये ये परिषिणः परं प्राप्तुम् इच्छवस् ते दश-वारावृत्त्यैव तपः-सत्य-प्राप्ति-द्वारा ततः परम् ईश्वरं विशन्ति । अन्ये त्रैलोक्य-स्था जीवाः स्वात्मनि संलीयन्ते । यथाह वायुः—

पितृभिर् मनुभिश् चैव साध्यैः सप्तर्षिभिस् तथा ।

यज्वानश् चैव तेऽप्य् अन्ये तद्-भक्ताश् चैव तैः सह ॥

महर्-लोकं गमिष्यन्ति त्यक्त्वा त्रैलोक्यम् ईश्वराः ।

महर्-लोकं परित्यज्य गणास् तेऽपि चतुर्दश ।

स-शरीराश् च यान्त्य् अन्ये जन-लोकं सहानुगैः ।

एवं देवाः स-पितर ऋषयो मानवाश् च ये ।

मित्रैः सहोर्ध्वं गच्छन्ति व्यावर्तते च तैः सह ॥

जन-लोकात् सुराः सर्वे दश-कल्पान् पुनः पुनः ।

पर्याय-काले सम्प्राप्ते सम्भूतानि धनेष्व् इह ।

अवश्य-भाविनार्थेन सम्बध्यन्ते तथा तु ते ।

निवर्तन्ते तथा वृत्त्या तेषां सद्यो न निस्तरः ।

महर्-जनं चापि जनात् तपं च 

ह्य् एकान्ततस् तानि भवन्ति सत्ये ।

मन्वन्तराणां परिवर्तनानि 

मुञ्चन्ति सत्येन तपोपराणि ॥

तपोभिर् योगाद् विषय-प्रहाणाद्

विशन्ति तेऽपीश्वरम् एव देवम् ॥ इति ।

अथ आत्मनि महा-तेजाः सर्वम् आधाय सर्व-कृत् ।

ततः स रात्रिं स्वपिति तमस्य् एकार्णवे जले ॥ इति ॥

हताधिकारा गच्छन्तीति च पाठः ॥२८॥

**श्रीधरः** — तत इत्य् आदि श्लोक-द्वयस्यैकान्वयः । दशावृत्त्या गभस्ति-गत-स्वीय-नियोग-दशायाः तत्रत्य-फल-भोगावस्थायाः । आवृत्त्या परिवृत्त्या । परैषिणः ऊर्ध्व-लोकैषिणः । अन्ये त्व् आहुः—त्रैलोक्येऽपि ये कृताधिकारा मन्व्-आद्याः, ते हृताधिकारा भोग-प्रक्षीण-कर्माणः सन्तः महर्-लोकं प्राप्य तस्माद् अभितप्ताः तद्-वासिभिः सह स-गणं जनं यान्ति । तेषां मन्व्-आदीनां मध्ये ये परिषिणः पर-वस्तु प्राप्तुम् इच्छन्तः, ते दश-वारम् आवृत्त्या आक्रम्य तद्-व्याप्ति-द्वारा ततः परम् ईश्वरं विशन्ति । अन्ये तु त्रैलोक्यस्था जीवाः आत्मनि संलीयन्ते । यथाह वायुः—\[*विष्णुचित्त-टीका द्रष्टव्या*\] ... ॥२८॥

**तस्माद् अपि महा-ताप-तप्ता लोकात् ततः परम् ।**

**गच्छन्ति जन-लोकं ते दशावृत्त्या परैषिणः ॥२९॥**

**ततो दग्ध्वा जगत् सर्वं रुद्र-रूपी जनार्दनः ।**

**ह्रस्व-निःश्वासजान् मेघान् करोति मुनि-सत्तम ॥३०॥**

**ततो गजकुल-प्रख्यास् तडित्वन्तोऽतिनादिनः ।**

**उत्तिष्ठन्ति तथा व्योम्नि घोराः संवर्तका घनाः ॥३१॥**

**केचिन् नीलोत्पल-श्यामाः केचित् कुमुद-सन्निभाः ।**

**धूम्र-वर्णा घनाः केचित् केचित् पीताः पयोधराः ॥३२॥**

**केचिद् रासभ-वर्णाभा लाक्षा-रस-निभास् तथा ।**

**केचिद् वैडूर्य-सङ्काशा इन्द्रनील-निभाः क्वचित् ॥३३॥**

**शङ्क-कुन्द-निभाश् चान्ये जात्य्-अञ्जन-निभाः परे ।**

**इन्द्रगोप-निभाः केचित् ततः शिखि-निभास् तथा ॥३४॥**

\(२९-३४\) *न कतरेण व्याख्यातम्.*

**मनः-शिलाभाः केचिद् वै हरिताल-निभाः परे ।**

**चाष-पत्र-निभा केचिद् उत्तिष्ठन्ते महा-घनाः ॥३५॥**

**श्रीधरः** — चाषो नील-पक्षः शकुनिः ॥३५॥

**केचित् पुरवराकारः केचित् पर्वत-सन्निभाः ।**

**कूटागार-निभाश् चान्ये केचित् स्थल-निभा घनाः ॥३६॥**

**श्रीधरः** — कूटागारं गृह-विशेषः ॥३६॥

**महा-रावा महा-कायाः पूरयन्ति नभः-स्थलम् ।**

**शमयन्त्य् अखिलं विप्र त्रैलोक्यान्तर-धिष्ठितम् ॥३७॥**

**नष्टे चाग्नौ च सततं वर्षमाणा ह्य् अहर्-निशम् ।**

**प्लावयन्ति जगत् सर्वम् अम्भोभिर् मुनि-सत्तम ॥३८॥**

**धाराभिर् अतिमात्राभिः प्लावयित्वाखिलं भुवम् ।**

**भुवर्-लोकं तथैवोर्ध्वं प्लावयन्ति हि ते द्विज ॥३९॥**

**अन्धकारी-कृते लोके नष्टे स्थावर-जङ्गमे ।**

**वर्षन्ति ते महा-मेघा वर्षाणाम् अधिकं शतम् ॥४०॥**

**एवं भवति कल्पान्ते समस्तं मुनि-सत्तम ।**

**वासुदेवस्य माहात्म्यान् नित्यस्य परमात्मः ॥४१॥**

\(३७-४१\) *न कतरेण व्याख्यातम्.*

इति श्री-विष्णु-पुराणे षष्ठेऽंशे तृतीयोऽध्यायः

—ओ\)०\(ओ—
